مَا الْفَرْقُ بَيْنَ الْجُمْلَةِ الْإِسْمِيَّةِ
Apa perbedaan antara jumlah ismiyah
وَالْجُمْلَةِ الْفِعْلِيَّةِ ؟
dan jumlah fi'liyah
تَبْدَؤُ الْجُمْلَةُ الْإِسْمِيَّةُ بِاِسْم
Jumlah ismiyah diawali dengan isim
وَالْجُمْلَةُ الْفِعْلِيَّةُ تَبْدَؤُ بِفِعْل
Dan jumlah fi’liyah diawali dengan fi'il
أَحْسَنْتِ
Bagus
لَقَدْ مَلَلْتُ مِنْ مُذَاكَرَةِ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ يَا أُمِّيْ
Ibu, aku sudah bosan mengulang-ulang pelajaran bahasa Arab
التَّارِيْخُ أَكْثَرُ إِمْتَاعًا
Pelajaran sejarah lebih menarik
لَا بَأْسَ يَا نُوْرَة
Tidak apa-apa, Nuroh.
خُذِيْ اسْتِرَاحَةً
Beristirahatlah
وَلٰكِنِ انْتَبِهِيْ
Tapi hati-hati
كُلُّ الْمَوَادِّ مُهِمَّةٌ
Semua pelajaran itu penting
اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ
Bahasa Arab
وَ ااتَّارِيْخُ
Sejarah
وَ الْعُلُوْمُ
Sains
وَالرِّيَاضِيَّاتُ
Matematika
كُلُّهَا جَيِّدَةٌ وَ مُفِيْدَةٌ
Semuanya bagus dan bermanfaat
لٰكِنْ
Tapi
التَّارِيْخُ بِهِ قِصَصٌ مُمْتِعَةٌ
di pelajaran sejarah ada cerita – cerita yang menarik
بِالتَّأْكِيْدِ
Tentu
لٰكِنْ عِنْدَمَا تَدْرُسِيْنَ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ مَثَلًا
Tetapi, ketika kamu mempelajari bahasa Arab misalnya
سَتَعْرِفِيْنَ مَعَانِي الْكَلِمَاتِ
Kamu akan mengetahui arti ungkapan-ungkapan
وَالْعُلُوْمُ بِهَا مَعْلُوْمَاتٌ مُدْهِشَةٌ
Di pelajaran sains ada pengetahuan yang menakjubkan
وَالرِّيَاضِيَّاتُ كَذٰلِكَ
Begitu juga matematika
تَدْفَعُ الْعَقْلَ كَيْ يَعْمَلَ بِكُلِّ قُوَّتِهِ
Yang mendorong akal kita untuk bekerja dengan segenap kekuatannya
أَلَا يُمْكِنُ أَنْ أُحِبَّ مَادَّةً
Mungkinkah aku lebih menyukai satu pelajaran
أَكْثَرَ مِنْ أُخْرَى
dibandingkan yang lainnya
لَا بَأْسَ طَبْعًا
Tidak apa-apa tentunya
فَلِكُلٍّ مِنَّا مُيُوْلٌ وَهِوَايَاتٌ وَقُدْرَاتٌ تَخْتَلِفُ عَنِ الْآخَرِ
Karena setiap kita memiliki kecenderungan, hobi dan kemampuan yang berbeda satu dengan lainnya
لٰكِنْ يَجِبُ أَنْ يَكُوْنَ لَدَيْنَا مَعْلُوْمَاتٌ عَامَّةٌ
akan tetapi, kita harus memiliki pengetahuan umum  / mendasar
عَنْ كُلِّ شَيْءٍ
tentang segala hal
حَسَنًا يَا أُمِّيْ
Baiklah, ibu
هَلْ أَذْهَبُ لِأَسْتَرِيْحَ الْآٰنَ؟
Boleh aku istirahat sekarang
نَعَمْ يَا حَبِيْبَتِيْ
Ya, sayang
خُدِي اسْتِرَاحَةً ثُمَّ عُوْدِيْ إِلَيَّ
Beristirahatlah, nanti kamu kembali lagi kepadaku
أَبِيْ
Ayah
هَلْ يُمْكِنُ أَنْ أَسْتَعِيْرَ كِتَابًا مِنْ مَكْتَبَتِكَ؟
Bolehkah aku meminjam buku dari perpustakaan ayah
بِالطَّبْعِ،
Tentu
هٰذَا يُسْعِدُنِيْ
hal ini membahagiakanku
وَلٰكِنْ إَعِيْدِيْهِ إِلَى مَكَانِهِ عِنْدَمَا تَنْتَهِيْنَ
Tapi kembalikan ke tempatnya kalau kamu sudah selesai  membaca
بِالطَّبْعِ،
Tentu
شُكْرًا يَا أَبِيْ
Terima kasih, ayah
مممم
mmm
مَا هٰذِهِ الْجُمْلَةُ الْغَرِيْبَةُ؟
Ungkapan apa ini, aneh
وَ مَا مَعْنَاهَا؟
Apa artinya ya
أَبِيْ مَشْغُوْلٌ فِيْ عَمَلِهِ
Ayah sedang sibuk bekerja
سَوْفَ أَسْأَلُ أُمِّيْ
Aku akan tanya ibu
كُنْتُ أَقْرَأُ فِيْ كِتَابِ التَّارِيْخِ هٰذَا
Aku tadi baca di buku sejarah ini
ثُمَّ اسْتَوْقَفَتْنِيْ جُمْلَةٌ
Lalu aku terhenti karena ada ungkapan
لَمْ أَفْهَمْ مَعْنَاهَا
yang aku belum tahu artinya
مَا هِيَ؟
Apa itu
مممم
mmmm
عُمَرُ ابْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ
Umar bin Khattab RA
هُوَ مُؤَسِّسُ التَّقْوِيْمِ الْهِجْرِيِّ
Dialah yang menetapkan kalender Hijriyah
وَفِيْ عَهْدِهِ بَلَغَ الْإِسْلَامُ مَبْلَغًا عَظِيْمًا
Pada masa beliau, Islam telah mencapai  pencapaian yang agung / tinggi
أَلَا تَعْنِيْ مَبْلَغًا عَظِيْمًا
Bukankah maksud dari jumlah yang besar itu
أَيْ مَبْلَغًا كَبِيْرًا مِنَ الْمَالِ
Maksudnya sejumlah besar uang
بَلْ تَعْنِيْ هُنَا
Tapi maksudnya disini
أَنَّ شَأْنَ الْإِسْلَامِ قَدِ ارْتَفَعَ فِيْ عَهْدِهِ
Adalah bahwa keadaan agama Islam  pada masa beliau itu tinggi / berjaya
وَ أَصْبَحَتْ دَوْلَةُ الْإِسْلَامِ قَوِيَّةً
Dan negara Islam sudah menjadi kuat
أَ رَأَيْتَ يَا صَغِيْرَتِيْ
Tidakkah kau lihat, anakku
اِحْتَجْنَا إِلَى اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ كَيْ نَفْهَمَ مَعْنَى الْجُمْلَةِ
Kita memerlukan (ilmu) bahasa Arab untuk memahami arti suatu ungkapan
أَلَمْ أَقُلْ إِنَّهَا مُهِمَّةٌ
Bukankah aku mengatakan bahwa ( bahasa Arab ) itu penting
حَتَّى لِدِرَاسَةِ التَّارِيْخِ  وَغَيْرِهِ مِنَ الْمَوَادِّ
hingga untuk mempelajari sejarah dan pelajaran lainnya
نَعَمْ يَا أُمِّيْ
Ya, ibu
مَعَكِ حَقٌّ
Ibu benar
لُغَتُنَا الْعَرَبِيَّةُ
Bahasa Arab kita
قَدْ شَرَّفَهَا اللهُ بِإِنْزَالِ الْقُرْآنِ الْكَرِيْمِ بِهَا
telah dimuliakan oleh Allah dengan diturunkannya Al-Qur’an dalam bahasa Arab
وَحُبُّنَا لَهَا
Kecintaan kita pada bahasa Arab
مِنْ صَمِيْمِ حُبِّنَا لِدِيْنِنَا وَ عَقِيْدَتِنَا
Adalah bagian utama dari kecintaan kita pada agama dan akidah kita
أَعِدُكِ أَنْ أَهْتَمَّ بِمُذَاكَرَتِهَا أَكْثَرَ
Aku berjanji untuk  mengulang-ulangnya lebih banyak lagi
وَمُنْذُ الْآٰنَ
Dan sekarang
سَأُعِيْدُ كِتَابَ التَّارِيْخِ لِمَكْتَبَةِ أَبٌيْ
Aku akan mengembalikan buku sejarah ini ke perpustakaan ayah
وَ أَعُوْدُ فَوْرًا
Dan segera kembali.